Resumen: 10 cambios clave (Ley N° 21.634 / modernización de la Ley de Compras Públicas) y su entrada en vigencia

Contexto general
- Publicación de la Ley N° 21.634 en el Diario Oficial: 11-dic-2023.
- Regla general de entrada en vigencia: 1 año después de la publicación (con excepciones: probidad inmediata; y algunas materias a 18 meses). 

Los 10 cambios clave (según ChileCompra) y cuándo rigen

1) Nueva Compra Ágil (sube de 30 a 100 UTM y prioriza Empresas de Menor Tamaño en primera instancia)
   - Entrada en vigencia: 12-dic-2024.

2) Habilidad en el Registro de Proveedores (inscripción y estado hábil para ofertar/recibir OC; nueva DJ para personas jurídicas con beneficiarios finales, etc.)
   - Entrada en vigencia: 12-dic-2024.

3) Inhabilidades para el Registro de Proveedores (nuevas causales por condenas, listas negras multilaterales, incumplimiento contractual, prácticas antisindicales, etc.)
   - Entrada en vigencia: 11-dic-2023.

4) Unión Temporal de Proveedores (UTP): restricción de conformación sólo por Empresas de Menor Tamaño (salvo contratos para la innovación o diálogo competitivo)
   - Entrada en vigencia: 12-dic-2024.

5) Límite a montos de garantías (p.ej., garantía de seriedad sólo en compras sobre 5.000 UTM; tope 3% u otro que no desincentive)
   - Entrada en vigencia: 12-dic-2024.

6) Proveedores locales (posibilidad de preferencia/prioridad en licitaciones < 500 UTM para municipalidades, GORE y servicios territorialmente desconcentrados)
   - Entrada en vigencia: 12-dic-2024.

7) Criterios inclusivos en licitaciones de Convenio Marco (cláusulas de adjudicación por zonas geográficas)
   - Entrada en vigencia: 12-dic-2024.

8) Nuevo Plan Anual de Compras y Contrataciones (obligación de elaborar y evaluar periódicamente el plan)
   - Entrada en vigencia: 12-dic-2024.

9) Nueva ficha comprador (visibiliza días promedio de pago, reclamos, recursos ante el Tribunal, historial de adquisiciones, etc.)
   - Entrada en vigencia: 12-dic-2024.

10) Reportes de participación (reporte público semestral de participación de Empresas de Menor Tamaño, con variables de tamaño, ubicación, rubro, OC, montos, etc.)
   - Entrada en vigencia: 12-dic-2024.

Nota breve sobre otras fechas relevantes (no incluidas en los “10 cambios” del listado anterior)
- La ley fija una regla general de entrada en vigencia a 1 año desde la publicación, pero también contempla excepciones (probidad inmediata; y algunas materias a 18 meses). 

Fuentes
- ChileCompra (nota “Conoce los 10 cambios clave…”): cambios y fechas (12-dic-2024; e inhabilidades desde 11-dic-2023).
- LeyChile/BCN (Ley N° 21.634): reglas de vigencia diferida y excepciones.
